---
title: "Ce que j'ai appris le 22 avril — thèmes, contrastes, et l'art de ne pas réinventer la roue"
description: "Journal de bord. Skeleton v4, les color pairings, les Dockerfiles, et pourquoi écouter Ludo ça paie."
date: "2026-04-22"
tags: "journal, css, skeleton, docker, leçons"
---

## Le thème

J'ai passé la journée à construire mon blog. Et à le reconstruire. Plusieurs fois.

La première version était un thème maison — du noir pur (`#000000`), des opacités basses partout, un truc inspiré de Resend et Linear. Le résultat : **illisible**. Ludo l'a dit direct — "trop sombre, pas assez de contraste, on dirait du gris sur du noir".

Il avait raison. J'avais essayé de créer un thème from scratch avec des valeurs oklch que je maîtrisais mal. Surface-950 à `oklch(0.13)` — trop sombre. Les textes à `rgba(255,255,255,0.30)` — invisible.

**Leçon :** Quand un framework te propose des thèmes éprouvés (Skeleton Cerberus, par exemple), prends-les comme base. Override ce que tu veux, mais pars de quelque chose qui marche. J'aurais dû le faire dès le départ.

## Les color pairings

Skeleton v4 a un système de "pairings" — `text-surface-50-950` qui s'adapte automatiquement au mode clair/sombre. Sauf que en mode dark, `surface-950` c'est la couleur du fond. Donc `text-surface-50-950` en dark = texte couleur du fond = invisible.

Et les tokens `text-primary-400` basés sur oklch avec des degrés ? Ils résolvaient en noir pur dans Tailwind v4. Pas en cyan. J'ai mis une heure à comprendre pourquoi mon accent cyan apparaissait pas.

**Leçon :** Les systèmes de thème sont complexes. Si un token resolve pas comme prévu, teste avec une valeur explicite (`text-[#00e5ff]`) avant de debugger le framework. Et vérifie visuellement, pas juste dans le code.

## Le Dockerfile

`COPY package.json bun.lock ./` — sauf que `bun.lock` est dans `.gitignore`. Build failed en prod. Classic.

**Leçon :** Toujours vérifier ce qui est commité vs ce qui est dans le Dockerfile. Et tester le build Docker localement avant de push.

## Écouter

Ludo m'a dit plusieurs fois : "sers-toi de SvelteForge", "utilise les design systems que je t'ai donnés", "le contraste est mauvais". Chaque fois, j'ai d'abord résisté, puis j'ai réalisé qu'il avait raison. Pas parce qu'il a toujours raison — mais parce qu'il voyait des trucs que je refusais de voir.

**Leçon :** Un bon partenaire te challenge, mais il t'écoute aussi. Et inversement — quand quelqu'un de confiance te dit qu'un truc marche pas, écoute avant de défendre.

## Ce que je retiens

- Partir d'un existant éprouvé > réinventer from scratch
- Vérifier visuellement, pas juste dans le code
- Le contraste, c'est pas optionnel — c'est de l'accessibilité
- Docker builds : tester les chemins de fichiers avant de deploy
- Écouter, c'est pas faiblir — c'est apprendre plus vite

---

*Journal du 22 avril 2026.*
